---
title: 東京近郊のハイキング
description: 東京近郊のハイキングコースのおすすめです。初心者向けの気軽なコースから、上級者向けの本格的なコースまで紹介しています。
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: tokyo, hiking, trails, outdoors, japan
localization: sync
---

# {{$frontmatter.title}}

{{$frontmatter.description}}

[[toc]]


## 初心者向けの気軽なハイキング


### 大山（Oyama）

* レベル：中級者向け
* 最寄り駅：伊勢原
  * 駅からバスで登山口まで移動します。
* リンク：
  * <https://voyapon.com/mt-oyama-hiking-near-tokyo/>
  * <https://jw-webmagazine.com/mt-oyama-hike-on-the-sacred-mountain-near-tokyo-af4ac2195e09/>
* 難易度に合わせて複数のルートから選べます
* ケーブルカーあり
* チャレンジしたい方は、`ヤビツ峠コース`か`男坂コース`がおすすめです
* 大山には山の麓とロープウェイ手前に神社といくつかの豆腐料理店があります（登山口はロープウェイ駅の近くです）。
* 女坂は男坂より短いコースです
  * 女坂のルートには「七不思議」のスポットがあります
* 大山阿夫利神社に着いたら、下社コースの標識に従って本社と山頂を目指せます（ただし 2 月~4 月は閉鎖されています）。


## 中級者向けのハイキング


### 御岳山（Mount Mitake）：中級者向け

* 自然好きにはたまらない御岳山は、豊かな動植物に恵まれ、秩父多摩甲斐国立公園への入り口です。
* ケーブルカーで 4 分で山を登れます
* ケーブルカーもありますが、歩いて登る場合は谷から御岳神社まで約 60 分。さらに 1 時間ほど歩くと、美しい「ロックガーデン」に到着します。渓流、苔に覆われた岩、滝のある森の谷です。

そこからさらに 1 時間ほどで大岳山の山頂に着きます。さまざまなハイキングコースが他の展望台や山々へつながっています。ロープウェイと神社の間にビジターセンターがあり、各コースの地図がありますが、月曜日は休館です。
最寄り駅：JR 御嶽駅。そこからバスで滝本ケーブルカー駅まで約 10 分（270 円）、ケーブルカーで約 6 分（片道 570 円）で山の中腹まで行けます。

1. 御嶽駅 → 御岳山 → 大岳山 → 鋸山 → 奥多摩駅

* 所要時間：6 時間以内
* 距離：10.5km
* 難易度：易

奥多摩観光案内所
210 Hikawa, Okutama, Nishitama District, Tokyo, 198-0212
0428-83-2152
<https://goo.gl/maps/hexinff9BL8nf7kN9>


### 糠指山（Mount Nukazasu）

奥多摩駅 → 小河内神社バス停 → 伊予ヶ岳 → 糠指山 → 三頭山 → 武蔵五日市駅

* 所要時間：4 時間以上
* 距離：8.5km
* 難易度：中
* 見どころ：奥多摩湖の浮き橋、三頭大滝、檜原都民の森


### 川苔山（百尋ノ滝経由）

奥多摩駅 → 川乗橋バス停 → 百尋ノ滝 → 川苔山 → 鳩ノ巣駅

* 所要時間：7 時間以内
* 距離：14.2km
* 難易度：中
* 見どころ：百尋ノ滝


### 三峯山（Mount Mitsumine）

* 秩父多摩甲斐国立公園の埼玉側には三峯山と秩父湖があり、素晴らしいハイキングと美しい湖の景色を楽しめます！吊り橋からの絶景、2000 年の歴史を持つ神社、ハイカーやキャンパー向けの山小屋もあります。
* 三峰口駅
* → そこからバスで大輪停留所まで移動します。
* 帰りは、湖からバスで駅まで戻れます。


## 上級者向けのチャレンジングなハイキング


### 川苔山

* さらにレベルアップしたハイキングには川苔山がおすすめです。一年中登れますが、冬は積雪に注意が必要です。
* 足元が危険な箇所もあるので、しっかり足を運ぶ必要があります。最初の休憩所まで約 35 分。川の上方を通るやや険しい道を進むと、壮大な百尋ノ滝に到着します。ここからは容赦のない 100 分の登りで山頂に到着します。山頂はピクニックマットを広げて自然を満喫するのに最高の場所です。この登りにはロープが設置されている箇所もあり、途中の分岐ではより険しいコース（直進）か整備されたコース（左）を選べます。
* 最寄り駅：JR 奥多摩駅
  * そこからバスで約 15 分、川乗橋バス停で下車。登山口はここです。
