---
title: 東京〜金沢 新幹線ガイド 🚅
description: '東京〜金沢間の北陸新幹線ルートの概要と、割引きっぷを見つけるためのヒントです。'
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: tokyo, kanazawa, shinkansen, tickets, travel
---

# {{$frontmatter.title}}

{{$frontmatter.description}}

[[toc]]


## 概要

* 東京から金沢まで約 450km あります。
* 交通手段：JAL・ANA のフライトまたは新幹線
* ⚠️ 小松空港は金沢市内から遠いため、飛行機は不便です。
* JR 東日本・JR 西日本のウェブサイトで事前予約すると、東京〜金沢間の割引きっぷがいくつか利用できます。
* 注意：他の新幹線ルートと違い、東京〜金沢間には回数券がありません。そのため、[金券ショップ](https://guidable.co/shopping-service/3-big-discount-ticket-shops-in-japan/)でまとめ買いの割引きっぷを購入することはできません。

東京〜金沢間は北陸新幹線の「かがやき」と「はくたか」が運行しています。列車によって所要時間は異なりますが、かがやきで約 2 時間 30 分です。

東京〜金沢間は、米原経由で東海道新幹線を利用することもできます。米原乗り換えの場合、所要時間は約 4 時間です。


### 東京 ↔ 金沢 新幹線の料金内訳

| 座席タイプ | 価格 |
| --- | --- |
| 割引きっぷ | 9,920 円〜 |
| 学割 | 12,350 円〜 |
| 自由席 | 13,850 円 |
| 指定席 | 14,380 円 |
| グリーン車 | 19,100 円 |
| グランクラス | 27,480 円 |


### 割引きっぷのオプションと料金

* トクだ値 10（Special Price 10）¥12,760 前日までに購入可能
* お先にトクだ値 30（First come, first served 30）
* e きっぷ早特 1 1,760 円 前日までに購入
* e きっぷ早特 14 ¥9920 14 日前までに購入
* 新幹線 e きっぷ 1,418 円
* e きっぷ 13,730 円
* 東京往復割引きっぷ 金沢発のみ。米原経由。金沢から米原経由の往復片道きっぷ。
* 学割（普通車指定席）12,880 円
* 学割（普通車自由席）：12,350 円
* JR 東日本ダイナミックレールパック - 往復＋ホテルツアー
* すべての価格は通常期のものです。シーズンによって価格が変わる場合があります。

* トクだ値 10 ¥12,760 前日までに購入
* お先にトクだ値！
* e きっぷ早特 1 1,760 円 前日までに購入
* e きっぷ早特 14 ¥9920 14 日前までに購入
* 新幹線 e きっぷ 1,418 円
* e きっぷ 13,730 円
* 東京往復割引きっぷ 金沢発のみ。米原経由。金沢から米原経由の往復片道きっぷ。
* 学割（普通車指定席）12,880 円
* 学割（普通車自由席）：12,350 円
* [JR 東日本ダイナミックレールパック](https://click.linksynergy.com/fs-bin/click?id=y9UNREykB6g&offerid=481086.60&type=3&subid=0)！
* 往復＋ホテル付きツアー

すべての価格は通常期のものです。シーズンによって価格が変わる場合があります。


### 東京〜金沢間のお得なきっぷの買い方


#### えきねっとトクだ値の活用

これらのきっぷは JR 東日本のウェブサイト「えきねっと」の会員限定で購入できます。「えきねっと」は誰でも無料で会員登録できるので、誰でも「トクだ値」を利用できます。片道の乗車券と指定席特急券がセットになっており、JR 東日本エリアの多くの駅で利用可能です。予約は乗車当日の午前 1:40 までに行う必要があります。列車と座席数には制限があります。予約・購入にはクレジットカードが必要ですが、主要なクレジットカードはすべて利用できます。

> こちらから[JR 東日本えきねっと](https://ck.jp.ap.valuecommerce.com/servlet/referral?sid=2988224&pid=882534645)の会員登録ができます


##### 早期購入割引

「えきねっとトクだ値」の中でも、13 日以上前に購入すると 30〜35% の割引が受けられるきっぷです。列車・座席・区間に制限があります。その他の条件は「えきねっとトクだ値」と同じです。期間限定で 40〜50% 割引になることもあります。50% 割引はすぐに売り切れるため、入手は難しいです。


#### e きっぷ早特

JR 西日本のウェブサイト「e5489」限定で購入できるきっぷです。J-WEST 会員に無料登録すれば誰でも e5489 の会員になれるので、誰でも e きっぷ早特を利用できます。片道の乗車券と指定席特急券がセットになっています。予約は乗車日の前日までに行う必要があります。列車と座席数には制限があります。予約にはクレジットカードが必要ですが、主要なクレジットカードはすべて利用できます。


#### 新幹線 e きっぷ

インターネット予約サービス「新幹線 e きっぷ」で利用できる特急券です。「えきねっと」と「e5489」でのみ利用可能です。指定席は 200 円割引、自由席は同額です。都区市内制度は適用されません。IC カードでのチケットレス乗車が可能です。北陸新幹線の全区間で利用できます。


#### e きっぷ

JR 西日本のオンライン予約サービス「e5489」限定のきっぷです。「J-WEST カード会員」のみ利用可能です。乗車当日まで予約可能です。駅での購入はできません。


#### 東京往復割引きっぷ

北陸エリアから Tokyo 方面の往復乗車券と指定席特急券がセットになったきっぷです。金沢から Tokyo までの往復乗車券と、金沢から米原までの指定席特急券が無料で付きます。


### 東京〜金沢間で自由席に座れる？

東京〜金沢間で自由席があるのは「はくたか」のみです。「かがやき」には自由席がありません。Tokyo と Kanazawa はどちらも始発駅なので、並べば「はくたか」の自由席に座ることができます。


## 参考リンク

* [東京・金沢のお得な利用法 - 新幹線旅行研究所](https://shinkansen.tabiris.com/tokyo_kanazawa.html)
